Donc, comme promis dans le cours précédent, on
va voir le rôle du système extrapyramidate plus
en détail.
Ici, donc, comment il agit et voir quelques
applications importantes qui permettent d'expliquer certaines pathologies
fréquentes, notamment le Parkinson et certains mouvements anormaux
qui sont, que vous voyez des fois chez
certains patients.
et ne pas comprendre de quoi ça vient,
comment ça se fait que ces gens ont
ce genre de mouvements anormaux.
Donc, je vais passer rapidement sur l'anatomie.
Je pense que vous avez vu ça avec
nos collègues neurochirurgiens.
Je vais montrer sur un schéma les différentes
structures d'intérêt qui sont le thalamus, le
noyau ventriculaire qui comprend le palidome du putamen
et puis il y a aussi le noyau
codé.
Le noyau codé avec le putamen représente ce
qu'on appelle le striatum.
On les associe ensemble, même s'ils sont
loin l'un de l'autre, mais on
va voir pourquoi.
On a vu ensemble qu'au-delà de
ces structures centrales, qui sont dans le diocéphale
surtout, il y a des voies de sortie
qui sont dans le tronc cérébral notamment, à
savoir le noyau rouge, le noyau ventriculaire, le
noyau reticulaire, le colléculus inférieur et supérieur, supérieur
et progrès qui est associé à la vision,
inférieur associé à l'audition et le noyau
vestibulaire.
Ici, on vous dit déjà que le vestibulaire
est impliqué dans le contrôle de l'équilibre.
Le reticulospinal, à partir du noyau reticulaire important
pour le tonus musculaire, la marche et les
ajustements posturaux.
Le colléculospinal est important pour tout ce qui
est contrôle du mouvement de la tête, en
réponse au sinus visuel auditif, etc.
Donc quelles sont ces structures?
On va voir ça sur un schéma.
Donc voici un schéma qui montre le cerveau
en coupe frontale ou bien coronale.
Sur cette coupe, on voit les ventriculatéraux et
sous le ventriculatéral, bien individualisé ici, il y
a le noyau caudal.
Ici, on a le thalamus.
Sous le thalamus, il y a l'hépothalamus.
Mais ici, il y a une structure importante
qui est le noyau sothalamique.
Le noyau sothalamique, appelé aussi le cordylus.
Et sous le noyau sothalamique, il y a
la substance noire.
Et ici, pas bien visible, il y a
les noyaux rouges.
On va les voir sur un autre schéma.
De l'autre côté, plus latéralement, il y
a le noyau ventriculaire.
Et dans le noyau ventriculaire, on a le
putamen en dehors, puis on a le palidome.
Et le palidome peut lui-même être divisé
en palidome externe et palidome interne.
D'accord?
Donc, pourquoi le putamen, si loin du noyau
caudal, est associé l'un à l'autre
dans ce qu'on appelle le striatum?
Parce qu'ils ont une même origine embryonnaire.
Après, ils vont être séparés par la substance
blanche.
Le putamen va être plus associé anatomiquement au
palidome, mais d'un point de vue embryonnaire,
il est très associé au palidome.
Mais il a la même structure, la même
fonction que le noyau caudal.
Et même les projections afférentes, on les prend
comme une seule entité.
Donc, c'est important de connaître ces structures
pour comprendre par la suite ce qu'on
va décrire, ce qu'on va essayer d
'expliquer.
Donc, je vais passer sur ces rappels anatomiques,
je ne vais pas les détailler.
Donc, il y aura plusieurs plaques que je
vais sauter.
Vous pouvez les voir tranquillement si vous voulez,
qui décrivent plus le noyau caudal, le putamen,
etc.
Ce schéma montre ces différentes structures mieux.
Donc, le thalamus, il y a le noyau
rouge.
Il y a le noyau sothalamique.
Et il y a la substance noire.
Putamen, palidome externe, palidome interne, noyau caudé.
Ici, donc, on voit les noyaux rouges.
Et on voit la substance noire.
La substance noire va commencer au niveau du
mesoencephale et va finir dans le diencephale.
Sur une IRM, on voit ces différentes structures
aussi.
On peut les individualiser.
Il y a une convexité vers les ventriculatéraux
qui est vraiment caractéristique du noyau caudé.
Puis, il y a ici le putamen.
Là, il y a le palidome.
Et c'est difficile sur l'IRM de
différencier entre externe et interne.
Il y a ici le thalamus.
Et le noyau sothalamique est plus difficile à
individualiser.
Maintenant, on va voir la circuiterie des noyaux
gris centraux.
C'est très important et fondamental pour comprendre
certaines pathologies.
Pour simplifier les différentes relations qu'on a
entre ces structures du cortex cérébral, on a
ce schéma qui montre que l'axe moteur,
d'abord, comme on l'a vu dans
le cours précédent, l'axe moteur commence dans
les aires prémotrices, dans les aires préfrontales et
parietales.
Ils vont envoyer l'information au striatum.
C'est une information excitatrice.
Utilisons le glutamate.
Le striatum va par la suite envoyer le
GPI, le globus pallidus interne, le palidome interne,
soit de façon directe, soit de façon indirecte.
S'il envoie de façon directe, c'est
ce qu'on appelle la voie directe.
Et dans cette voie, le striatum va inhiber
le GPI, lequel inhibe le thalamus.
Et dans cette voie directe, on voit qu
'il y a deux négatifs.
Ça fait que c'est une voie directe,
la voie directe, excitatrice.
Puisque deux négatifs, c'est du positif.
A partir du thalamus, bien sûr, on va
activer le cortex, surtout le cortex de la
frontale ascendante.
Donc, quand on veut faire un mouvement, par
exemple, extension du coude, on doit activer la
voie directe.
Pour les agonistes, c'est-à-dire pour
les extenseurs.
De l'autre côté, le striatum va aussi,
donc, entrer en relation avec le GPI indirectement
en passant par le GPE et le noyau
sothalamique.
Ici, le striatum inhibe toujours le GPE, et
le GPE inhibe lui aussi le noyau sothalamique.
Le noyau sothalamique, son rôle, c'est de
toujours exciter le GPI.
Et donc, on va revenir au GPI qui
inhibe le thalamus.
Dans cette voie qu'on appelle indirecte, on
a un, deux, puis trois négatifs.
Ça fait que c'est une voie inhibitrice.
Trois négatifs, c'est négatif, donc c'est
inhibiteur.
Donc, toujours, je reviens à mon exemple.
Extension du coude.
Quand je vais faire l'extension du coude,
pour que ça soit fait de façon normale,
il faut que cette circuiterie entre en jeu.
Et qu'est-ce qu'il va faire?
Grâce à la voie directe, il va activer
les extenseurs.
Et grâce à la voie indirecte, il va
inhiber les antagonistes.
C'est ce qu'on appelle une filtration
des mouvements nécessaires.
Si on ne fait pas ça, on va
avoir un patient qui va activer les agonistes
et les antagonistes en même temps.
Ça va donner des mouvements anormaux, comme la
dystonie, etc.
On va voir ça sur TIMSS la prochaine
fois.
Maintenant qu'on a compris les relations entre
les différentes structures, quel est le rôle de
la substance noire?
La substance noire, c'est très facile.
Donc, retenez que ça, c'est la voie
directe que l'on vient de voir ensemble.
Ça, c'est le thalamus.
Là, c'est la voie directe avec 1
et 2 négatifs.
Donc, c'est positif.
Et là, c'est la voie indirecte qui
passe 1, 2, puis 3.
Négligez les autres flèches.
Il y a beaucoup de connexions dont on
ne va pas parler.
Mais retenez que la substance noire, pars compacta,
c'est la substance noire qui est associée
au GPI.
Mais on ne va pas trop en parler.
Revenons à la pars compacta, la partie compacte
de la substance noire.
Elle va envoyer des projections au striatum, c
'est ce qu'on appelle la voie nigrostriée.
Et cette voie nigrostriée va entrer en relation
avec la voie directe et la voie indirecte
via les récepteurs D1 parce qu'il va
donner la voie nigrostriée et utilise la dopamine
comme le retransmetteur.
Via la voie directe, il va activer les
D1.
Et les D1, leur rôle, c'est d
'activer ces projections-là.
Donc, en activant les récepteurs D1, la substance
noire va activer la voie directe.
Il va renforcer la voie directe.
Et en même temps, il va envoyer des
projections de dopamine énergique qui vont activer les
récepteurs D2 et l'activation des récepteurs D2,
son rôle, c'est d'inhiber ça.
C'est d'inhiber cette projection.
Et donc, si on inhibe cette projection, on
inhibe un négatif.
Ça fait que, finalement, cette voie indirecte devient
positive parce qu'on a inhibé ce négatif.
Donc, la substance noire a tendance à activer
la voie directe et à inhiber la voie
indirecte.
Donc, finalement, la substance noire a globalement une
action simulatrice, facilitatrice sur le mouvement.
C'est ce que j'ai expliqué ici.
Donc, la voie directe facilitatrice, l'indirecte inhibitrice
grâce au double jeu sur les récepteurs de
la dopamine.
D1 va activer, D2 va inhibir.
On va voir maintenant quelques applications cliniques très
importantes de ce qu'on vient de voir.
Ça, c'est la norme.
Il y a un équilibre entre la voie
directe et indirecte.
Ça va donc privilégier la voie directe pour
les muscles agonistes et la voie indirecte pour
les muscles antagonistes.
Ça va permettre à la personne de faire
un mouvement tout à fait normal et physiologique.
Supposons maintenant que la substance noire commence à
dégénérer.
Et donc, ses projections commencent à fiblir.
Et donc, il ne va plus activer la
voie directe.
La voie directe va fiblir.
Si la voie directe fiblit, ça va faire
que cette inhibition du GPI par le striatum
fiblit.
Et donc, le GPI va être libéré et
va faire son rôle d'inhibir le thalamus.
En même temps, cette inhibition de cette flèche,
de cette négativité, va aussi fiblir.
Et donc, cette flèche qui est négative va
devenir plus forte.
Et donc, le GPI va être très inhibé.
Il ne va plus inhiber le STN, le
noyau sothalamique.
Si le noyau sothalamique n'est plus inhibé
par le GPI, il va être libéré.
Et il va trop exciter le GPI.
Donc, plus d'inhibition du GPI par la
voie directe, trop d'excitation du GPI par
la voie indirecte, ça fait que le GPI
va devenir hyper fonctionnel.
Il va inhiber en trop le thalamus.
Ce qui fait que le cortex va être
inhibé.
C'est pourquoi, chez les patients Parkinsoniens, quand
on a une atteinte de la substance noire,
ils vont avoir ce qu'on appelle la
bradykinésie.
Le ralentissement.
Quand vous observez un patient Parkinsonien, vous voyez
qu'il a une marche à petits pas,
il est ralenti, il a une parole monotone,
de faible intensité, etc.
Donc c'est ce qu'on appelle la
bradykinésie.
Tous les mouvements qui deviennent lents, rigides, etc.
C'est expliqué par ce qu'on vient
de voir ici.
Puis ils disent que c'est pour Parkinson
disease.
Maintenant, si on a une atteinte, non pas
de la voie directe, mais de la voie
indirecte.
Par exemple, on a une atteinte du striatum
au bien du STM.
Quand on a une atteinte du striatum au
bien du STM, qu'est-ce que ça
va produire?
Ça va produire le fait que le STM
ne fonctionne pas bien.
Il ne fonctionne pas bien, c'est-à
-dire il n'excite pas bien le GPI.
Et si le GPI n'est pas bien
excité, il ne va pas inhiber le thalamus.
Et si le thalamus n'est pas inhibé,
il va être libéré et il va trop
exciter le cortex.
Trop exciter le cortex, c'est ce qu
'on appelle l'hyperkinesie.
C'est le contraire de ce qu'on
a vu avec la bradykinesie.
Là, c'est la libération et les patients
vont commencer à voir des mouvements anormaux qu
'on peut voir ensemble sur TIMSS à titre
de dystonie, choré, etc.
Donc, je vous remercie bien pour votre attention
et on va passer tout de suite au
dernier chapitre concernant la motricité pour voir ensemble
le rôle du cerveau.
Je vous remercie.